Slecht werkende aderen of een minder krachtig pompend hart
kunnen er voor zorgen dat er vocht in uw benen blijft staan.
Hoe zit dat precies?
Uw hart pompt het bloed via slagaderen uw lichaam in
maar dat bloed moet ook weer terug naar het hart.
Dat gaat via de aderen in uw benen, de spieren in uw benen
en de aanzuigende werking van uw hart.
Door uw beenspieren te bewegen met lopen of fietsen
drukken de beenspieren steeds tegen de aderen,
waardoor het bloed wegstroomt.
In de beenaderen zitten kleppen
die er voor zorgen dat het bloed alleen omhoog kan stromen
terug naar uw hart.
Beweegt u weinig, worden uw beenaderen slapper
en werken de kleppen in uw beenaderen niet goed,
dan stroomt het bloed minder goed terug naar uw hart.
Er komt te veel bloed in de beenaderen.
Daardoor wordt er vocht
door de wand van de beenaderen naar buiten geperst.
Dat komt tussen de spieren en onder de huid van uw benen.
Soms kunt u dan een kuiltje in uw been duwen, wat even blijft.
Hetzelfde gebeurt als uw hart minder goed pompt.
We noemen dat hartfalen.
Ook bij hartfalen kan er bijvoorbeeld vocht in uw benen blijven staan.
We zeggen dan wel dat iemand vocht vast houdt.
Hartfalen komt door een jarenlange hoge bloeddruk,
door een hartinfarct of door een lekkende hartklep.
Als u bij de huisarts komt met vocht in de benen,
zoekt de huisarts uit waar het door komt.
Ligt het aan de spieren en aderen in uw benen,
dan is het goed om minstens een half uur per dag te wandelen of fietsten,
als dat kan.
Zorg ook steeds dat u niet te lang rechtop stil staat.
Heeft u al vocht in uw benen leg ze dan hoog als u zit
of kijk of steunkousen iets voor u zijn.
Bij hartfalen krijgt u meestal medicijnen
en moet u regelmatig voor controle naar uw huisarts.
Een gezonde leefstijl is dus belangrijk om? …
het bloed in uw lichaam goed te laten stromen.
Dat betekent gezonde voeding, liefst geen alcohol,
voldoende bewegen als dat lukt, niet roken en zo nodig afvallen.